---
title: 'Гидроудар и давление в водопроводных системах'
pubDate: 2026-02-23
description: 'Гидроудар и давление в водопроводных системах.'
author: 'редактор сайта voda50.ru'
image:
    url: ''
    alt: 'Логотип'
tags: ["гидроудар", "редуктор воды", "обучение в открытом доступе"]
---
# Гидроудар и давление в водопроводных системах

Опубликовано: 23.02.2026

В этой статье я опишу, что такое гидроудар и каким бывает давление в системах водопровода.

## Для чего нужно давление в системе водопровода

1. **Физика**: Согласно школьному учебнику физики, вода на три порядка плотнее воздуха. Чтобы заставить воду литься из крана, нужно, чтобы давление в трубе с водой, которая питает кран, на уровне самого крана (или точки излива воды) было больше одной атмосферы.

2. **Механизмы создания давления**: Для создания давления в магистральном водопроводе используются накопительные баки, находящиеся на самой высокой точке раздачи воды, а также насосы.

3. **Автоматическая регулировка давления**: Столб воды высотой в несколько десятков метров создаёт давление, превышающее атмосферное давление (водуха), в несколько раз. Но эти атмосферы для конечного потребителя являются избыточными, так как явдяются причиной ускоренного износа домашней бытовой техники и смесителей. До конечной точки потребителя воды (унитаз, смеситель, водорозетка стиральной машины) давление в системе многоэтажных домов должно доходить в меньшем размере, чем оно присутствует в магистрали.

Для снижения давления воды применяются редукторы давления. Это приборы (чаще всего, без инидикации), которые понижают давление воды до уровня, который является приемлемым для бытовых устройств и смесителей. Иногда редукторы давления в одном корпусе совмещаются с индикатором давления (манометром) и грязевым фильтром (фильтр грубой очистки воды).

## Что дальше

Следите за обновлениями.